---
layout: post
title: Algı Bulanıklıgı
date: 2020-05-01 00:00:00 +0300
description: 
img: notes_underground1.jpg
tags: [Dostoyevski, İnsan, Roman, Psikoloji]
---

Algı zihinsel duruma etki ediyor. Bu nedenle kişinin kendi algısını düzenlemesi gerekir. Kişinin algısı hayatın gerçekleri ile uyumlu olmak zorundadır. Aksi halde ilüzyona kapılabilir. İlüzyon içerisinde yaşayan bir insanın başarısı, zihinsel durumu, fiziksel durumu, sosyal durumu ve ekonomik durumu bir çöküş içerisinde girer. Esas amaç bu değerlerin düzenli olarak yükseltilmesidir. Değerlerin tanımı kesindir ve kişiden kişiye değişmez. Ancak uygulanış açısından kişisel farklar görülebilir.

Sağlıklı bir insan olmanın şartları bellidir. Kimse kesik bir parmağın ya da karaciğer rahatsızlığının sağlıklı olduğunu iddia edemez. Hastalığa neden olan şartları bulmak ve uygun reçeteyi kendimiz yazmak zorundayız. Çok şanslıyız çünkü ilaçlar heryerde ve tedavi belli. İlüzyon durumundan çıktığımız anda gerçeği göreceğiz.

Pek çok konuda spekülasyon yapılabilir. Fakat hayatın gerçek değerleri söz konusu olduğunda spekülasyon iyi bir şey değil. Bir yol belirleyip ilerlemek her zaman yerinde saymaktan daha mantıklı. Spekülasyonun ilüzyon ile bir bağ içerisinde olması gibi hareket de gerçeklik ile bir bağ içeriside. Her ne kadar bu şekilde ifade etmek biraz acı olsa da hareket onu kullananı yaşatır, sahte olanı öldürür. İlüzyon içerisindeki birey sürekli dünyadan darbe yer ve bunu görmezden gelir. Sonunda bu onu ortadan kaldırır. Hareket bu ölümden suçlanamaz çünkü bir doğa olayıdır ve nihayetinde doğa iyilik veya kötülük barındırmaz. Başka bir değişle oluş kendi masumiyetini içerisinde taşır.
