---
layout: post
title: Not Almanın Önemi
date: 2020-05-01 00:00:00 +0300
description: 
img: notes_underground1.jpg
tags: [Not Almak]
---

Kendini daha iyi tanımak. Hayattan ne istediğini belirleyebilmek çok önemli. Sartrye korkutucu derecede özgür olduğumuzu söyler. 

Nihilizmin gereği yok. Doğru bilinebilir. Ve hedefleriniz net olduğu zaman zayıflığın kangren olmuş çözülemez bir göstergesi olarak gözlerimizi ve kulaklarımızı tıkamadıysanız ışık içeri girecektir. Kafamızı kaldırdığımızda örnek alacağımız rol modeller tespit etmek. Belki bazı insanların biyografilerini incelemek ve onları kendi hayatımızla karşılaştırmak mantıklı olabileceğini düşündüm. 

Alexandria Occasio Cortez

Peki hayattan ne istiyoruz? Bir çoğumuz için bu kariyer demek. Peki kariyerimizi nasıl geliştirebiliriz? Kimi insanlar bunu çok kolay yapabilirken bir kısmı zorlanıyor. Eğer zorlanan kısımda isek ve gerekli ilgiyi ve iradeyi toplamakta zorlanıyorsanız bu tür ayakları yere basan sakin bir değerlendirme size çok fayda sağlayabilir. Bir tür meditasyon, yoğunlaşma fırsatı, kendini değerlendirme. 

Kişiliğimizin her unsuru ile savaşmıyoruz. Bazı unsurlar özelliktir. Bunları değiştirmeye çalışmak olumsuz sonuçlar doğurabilir. Böyle durumlarda olumlu veya olumsuz özelliklerde iki doğru olabilir. Unutmayalım otantik bir kişilik ortaya çıkarmayacaksak tüm çaba anlamsızlaşır. Bir oduna dönüşmeye gerek yok. 

Neler ilginçtir? 

Yazı ve düşünce arasında bir bağlantı mevcut. Düşünceyi bu kadar meditatif yapan yazının kendisi belki de. Düşünce yazının aynısı değil midir? Bu nedenle self authoring'i faydalı buluyorum.

Bu tarz bir etkinliği çok önemsiyorum çünkü bir kapı açıyor. Kendimizle yapıcı bir diyaloğa giriyoruz. Bu diyalogda bastırdıklarkımız açığa çıkarken. Küskün taraflarımız konuşmaya başlıyor. Sorunlarımız çözülürken kafamızdaki karışıklık kalkıyor.

Yazarken zamanı durdurabiliriz ama bir konuda naif olmayalım. Hız çok önemli. Bir açıdan bakıldığında her şeyin bir yarış olduğunu kavramamız gerekiyor. Kaç yaşındayız? Planlarımızı gerçekleştirmek için yeterli zamanımız var mı? Gerçekçi bir stratejimiz var mı? Bu uğurda enerjimizi yeterince verimli kullanıyor muyuz? Çoğu zaman bir yarış söz konusu oluyor ve zaman devreye giriyor.

-----------

Nasıl bir şema izlemeli? Ne istiyorum
Yazmak da okumak gibi büyük bir fırsat. Etkili bir biçimde kullanmayı öğrenmeli. 

Kişisel tarihimizi yazmak güzel bir başlangıç olabilir. Geçmişe yönelik
kişisel tarih içerisindeki zayıflıkları bulup çıkarmak iyileştirici bir etki yapabilir. Tekrar okumanın verdiği objektiflikten yararlanarak Kendine psikolojik bir tahlil yapmak mümkün. 

Açıklığa kavuşturmak istediğim bir başka konu da şu: Neye özeniyoruz? Toplumun bizden beklentisi nedir? Arkadaşlarımızın bizden beklentisi nedir? Oku, işe gir, evlen, çocuk yap. Bu ölümü çağrıştıran kurak sönük bir döngü mü? Yoksa ideal bizin yerine getirmesi gereken hayattaki büyük amaçlar mı? Cevaplar sübjektif ama siz hedefi belirleyene kadar. Hedefi belirledikten sonra daralıyor. 

Özenilecek bir yaşamın örneğini sunuyor. Çalışma var eğlence var. Doğanın duru güzelliği ve kimi zaman aykırı sanat var. 
Bilimselliğin temizleyici ve arındırıcı etkisi.

IVY league öğrencilerine baktığımızda okulda çok başarılı bunun dışında müzik ya da spor gibi bir alanda da neredeyse profesyonel derecede başarılı olduklarını göreceğiz. 

Gerçek sanat ile laf kalabalığı arasında fark vardır. Gerçek sanat çok azdır. Laf kalabalığı çok fazla. Bu nedenle şarkıcıları aktörleri dinlemeyi bırak. Medya diyeti uygula. 

Sosyal olarak Adorno'yu severim.

------------

Algı zihinsel duruma etki ediyor. Bu nedenle kişinin kendi algısını düzenlemesi gerekir. Kişinin algısı hayatın gerçekleri ile uyumlu olmak zorundadır. Aksi halde ilüzyona kapılabilir. İlüzyon içerisinde yaşayan bir insanın başarısı, zihinsel durumu, fiziksel durumu, sosyal durumu ve ekonomik durumu bir çöküş içerisinde girer. Esas amaç bu değerlerin düzenli olarak yükseltilmesidir. Değerlerin tanımı kesindir ve kişiden kişiye değişmez. Ancak uygulanış açısından kişisel farklar görülebilir.

Sağlıklı bir insan olmanın şartları bellidir. Kimse kesik bir parmağın ya da karaciğer rahatsızlığının sağlıklı olduğunu iddia edemez. Hastalığa neden olan şartları bulmak ve uygun reçeteyi kendimiz yazmak zorundayız. Çok şanslıyız çünkü ilaçlar heryerde ve tedavi belli. İlüzyon durumundan çıktığımız anda gerçeği göreceğiz.

Pek çok konuda spekülasyon yapılabilir. Fakat hayatın gerçek değerleri söz konusu olduğunda spekülasyon iyi bir şey değil. Bir yol belirleyip ilerlemek her zaman yerinde saymaktan daha mantıklı. Spekülasyonun ilüzyon ile bir bağ içerisinde olması gibi hareket de gerçeklik ile bir bağ içeriside. Hareketi ve gerçeği baz almamız gerekir.
